<!-- chunk: 2/4 | age_range: 불명확 | chars: 23047 -->
# 5세 누리과정 유아관찰척도 (KICCE)
### 1. 실시방법

- 평가의 기준은 유아가 가장 잘 했을 BPS 기준으로 평정함               * 한 가지 활동이 여러 영역에 관계될 수 있음을 인식하고 관찰을 수행함
- 학기초와 학기말에 연 28) 실시하여 유아의 번화정도를 비교함
- 문항에서 1~8점 중 해당하는 점수를 선택함                    2. 유의점
- 교사는 평가문항과 관찰 및 활동의 예시를 참조해야 함                *교사는 「5세 누리과정1의 영역, 내용범주, 내용을 충분히 숙지해야 함
, 누리과정의 57h 영역으로 구분된 유아기록지(체크리스트)에 유아의 개        *교사는 유아 발달에서 개인차가 있음을 고려하며 유아의 다양한 가족배

별적 발달특성을 서술형 doe 기술함                              정과 문회에 민감해아 함

- 유아 관찰 시 학급내 유아의 상대 평가가 아닌 개별 유아의 절대 평가임        + 유아를 관찰할 때에는 유아에 대한 편견이 없어야한

- 근거자료는 실제행동이 나타나는 일상생활에서 수집되며, 관찰은 정확
하고 객관적으로 실시되어야 합

- 교사는 유아에 대한 정보를 수집하기 위하여 관찰 뿐 아니라, 활동결과
물 분석, 대탑이나 반응을 이끌어 내기, 부모면담 등 다양한 방법을 사용
할 수 있음

5세 누리과정 ROIS 3
<!-- page 7 -->
5세 누리과정 유아관찰척도 > 제로스 애시,                                                                                             4K

내용       세부내용          평기                                                          eed
(평가                  2

감각으로 대상이나 사물을 구분하지 못한다. | 도움이 있으면 감각으로 대상이나 사물을 | 감각으로 대상이나 사물을 스스로 구분
한!

구분한다.                              한다.
관찰 및 활동 사례

101 |                  * 서로 다른 교통기관의 소리를 듣고 구분 | * 비슷한 교통기관 소리를 듣고, 교사가 한 | *"오토바이가 시동을 걸고 있는 소리와 헬

감각기능       B28 | ros 대상이나 사물 | 하지 못한다.                            가지 종류에 대해 알려주면, 다른 종류의 ㅣ 리콤터 소리예요"와 같이 서로 다른 소리
기르고 | Weel 사물의 | 으 그보한다.           *:과일화채'만들기를 하며 냄새와 맛을 통｜ 교통기관 소리를 구분한다.              를 스스로 구분한다.

활용하기 | S37 7S | ore 통한 식별력, 자발 | 해 어떤 과일인지 구분하기 어려워한다. | ㆍ'과일화채'만들기를 하며 교사가 맛이나 | '과일화체'만들기를 하며 맛과 냄새를 동

구분한다. | ay                  * 카드를 보고 감각으로 사물 찾기와 같은 ㅣ 냄새에 대한 차이를 언급해주면 어떤 과 ㅣ 해 어떤 과일인지 구분해낸다.
활동을 하면서 사물을 찾아내지 못한다. ㅣ 일인지 구분해낸다.                      * 도형카드를 보고 특징과 형태의 차이접을

- 도형카드를 보여주고 비밀상자에서 같은 ㅣ 변별하고 스스로 감촉을 이용하여 비밀상
EQS 알아낼 때, 교사가 "끝이 어떤 것 ㅣ 자에서 같은 도형을 찾아낸다.
같으니? 그림과 같을까?"와 같이 물어보
면 시도하면서 같은 도형을 찾아낸다.

평가문항                                                                   평가준거
신체 주요 부분의 명칭을 알고 도움이 있으면 | 신체의 다양한 명칭을 알고 도움이 있으면 | 신체의 다양한 명칭과 기능을 알고 스스로
따라 움직인다.                         따라 움직인다.                         활용하여 움직인다.

관찰 및 활동 사례

ou                 *팔과 같은 신체 주요부분에 대한 명칭을 | *교사가 지시하는 신체의 주요 명칭과 al] 지시하는 신체 부분을 알고, 다양하게 움
amg | SAA ES | ao 명칭과 기능을 알 | Were 어느 부분인지 찾아낼 수 있으나, | 부명칭을 듣고 찾아낼 수 있으며, 따라 움 ㅣ 직일 수 있다.

인식하고    특성을 이해하고 | ㅠ 활용하여 움직인다.     팔꿈치와 같은 세부 명칭을 알지 못한다. ㅣ 직인다.                                 * ATS 따라하는 '거울놀이'활동에서 스스
움직이기      가주 아이 | avgeyasay 기능에 대한 이 | “ 전구를 따라하는 '거울놀이"활동에서 움 | * 친구를 따라하는 '거울놀이'활동에서 교｜ 로 움직이며, 다른 친구들이 따라하는 것

~            | Sat 자발성 |           직임을 따라 하기 어려워한다.           사의 도움이 있으면 움직임을 따라한다. ㅣ 을 돕는다.

- 우리 몸에서 움직일 수 있는 HS 찾아보 | * '지시카드에 따라 음직여보기', '몸으로 S| *'지시카드에 따라 움직여보기', '몸으로 클
고 움직여 볼 때 따라 하기 어려워한다. | 자 만들기'와 같은 활동에서 교사의 도움 ㅣ 자 만들기'와 같은 활동에 자발적으로 적
이 있으면 맞추어 음직인다.            극적으로 참여한다.

5세 누리과정 유아관찰척도5
<!-- page 8 -->
5세 누리과정 유아관찰척도 > 제로스 애시,                                                                                             4K

평가준거

자신의 신체적 특성과 다른 사람과의 신체적 | 자신의 신체를 긍정적으로 인식하기 시작 | 자신의 신체적 특성을 긍정적으로 인식하고

,                           능력 차이에 대해 이해하지 못한다.       하며 다른 사람과의 신체적 능력 차이에 관 | 다른 사람과의 신체적 능력 차이를 존중한다.
자신의 신체를                                                        심을 보인다.
긍정적으로                                                                            z
신체를       인식하고. | aay                                                       관찰 및 활동 사례
인식하고       움직인다. | 자신의 신체적 특성이나 | " 자신의 신체적 특징에 대한 관심이 없다. | * "나는 달리기를 잘해요. Ae 00도 달리 | * “나는 달리기를 잘해요. AH 00는 달리
옴직이기                        른 사람과의 신체적 능 | " ELS 키재기'활동에 관심이 없다. ㅣ 기를 잘 했으면 좋겠어요"와 같이 말한다. | 기를 못해도 줄넘기를 잘해요"와 같이 말
+ nee  력 차이를 긍정적으로 이 | " 자신이나 다른 친구들의 운동능력에 대한 | * '블록으로 키재기'활동을 하며 친구와 비 ㅣ 한다.          ：
자발적으로                해한다.               관심이 없다.                       교해보고, 차이에 관심을 갖는다.       ESOS 키재기'활동을 하며 친구와 비
신체활동에 | 자신과 다른 | (신체자이상, 신체능력의 | “ SETH 피구처럼 승부가 있는 활동에서 | * 장애물 통과하기' 게임 환동에서, 다른 친 | 교하면서 내가 더 작지만 숨바꼭질을 할
참여하기        사람의       다양성에 대한 이해력)       자신보다 잘 하는 친구를 인정하거나 수 ㅣ 구들이 어떻게 장애물을 쓰러뜨리지 않고 | 때는 더 좋아”와 같이 말한다.
운동능력의                   용하지 못한다.                 사이를 통과하여 걷고 달리는지 관심을 | *'장애물 통과하기' 게임 활동에서, 정해진
차이를                                                                                            보인다.                                            규칙에 따라 몸을 움직이며, 상대방 친구가
이해한다.                                                                                                                    일찍 들어와서 게임에서 지게 되어도 “나도
연습하면 잘할 수 있어요"와 같이 말한다.
ie        세부내용            평가문항                                                            평가준거
다양한 자세와                       단순한 대근육 협응과 활동을 한다.       대근육 활동에서 균형감과 조절능력의 협 | 균형감 있고 안정감 있게 움직이며 대근육
옴직임에서                                                          응이 나타난다.                      을 협응한다.
신체균형을
유지한다.                                                                관찰 및 활동 사례
cre                         . 전 따라 걷기 환동에서 AS 따라 앞으로 | al 따라 AAG 지시에 따라 방향 | + ad 따라 걷기'활동에서 앞, A, 옆으로 방
공간, 힘, 시간                        는다.                                  과 속도를 조절하여 움직일 수 수 있으나, 음 ㅣ BS 바꾸면서 균형잡고 걷고 음악에 맞추
신체조절 | 등의 움직임 | ates weal  : 승아 받침대를 잡고, 한 발을 들고 균 ㅣ 악에 맞추어 AS 때에는 AS 따라 걷지 | of 속도를 조절하며 건는다.
하기 | BAS 활용하여 | 신체균형을 유지한다. ㅣ 형을 잡는다.                             못한다.                                * 눈을 감고 10초 정도 한 발로 서 있는다.
움직인다. | (균형과 조절력)          + 평균대에 올라 교사의 도움을 받아 건넌다. | * 눈을 감고 5% 정도 한 발로 서 있는다. | ㆍ평균대 위에서 넘어지지 않고 방향을 바꾸
00000                     *양손으로 줄넘기를 잡고 앞으로 돌린 후 | *평균대 위에서 넘어지지 않고 앞으로 al 며 균형을 잡고 걷는다.
신체 각 부분을                         멈춰있는 SS 두발모아 넘을 수 있다. ㅣ 는다.                              + 평균대에서 제자리 돌기를 해 방향을 바꾸
협응하여                                                     *평균대에서 안정감 있게 앞으로 걷는다. | 고, 장애물을 넘는다.
움직임을                                                             *졸넘기를 연속적으로 시도할 수 있다. | ㆍ 줄넘기를 연속적으로 5회 이상 할 수 있다.
조절한다.

6 ㆍ5세 누리과정 유아관찰척도
<!-- page 9 -->
5세 누리과정 유아관찰척도 > 제로스 애시,                                                                                             4K

평가준거

EPS 사용하여 단순한 소근육 협응과 활 | EPS 사용하여 복잡한 소근육 활동을 한다. | 스스로 조절력을 갖고 도구를 사용하여 정

동을 한다.                                                                          교한 소근육 활동을 수행하며 소근육을 협
눈과 손을                                                                                           응한다.
협응하여 소근육을|                                                     관찰 및 활동 사례
rf
ea 분다    1-5]                  * 완만한 곡선은 가위로 오린다.           *지름이 500이상인 원은 가위로 능숙하게 | * 스스로 복잡한 구조물을 쌓고 구슬궤기에
：                       도구를 사용하여 소근육 |“ BETS 던져 Fo] 넣는 활동에서 1미터 ㅣ 오린다.                              서 눈과 손을 원활하게 협응한다.
신체조절 ㅣ  gee 수행하고 소근육 | 거리에서 5개 중 0-1개를 성공한다. | BESS 던져 통에 넣는 활동에서 1미터 | * 곡선과 직선이 섞인 복잡한 SBS 가위로
하기                    을 협응한다.                                             거리에서 5개중 3-8개를 성공한다.       능숙하게 오린다.
(협응력, 소근육기술, 자발성)                                                                               * 볼풀공을 던져 통에 넣는 활동에서 1미터
도구를 활용하여                                                                                             거리에서 5개중 4-5개를 성공한다.
여러 가지
조작운동을 한다.
평가문항                                                            평가준거
—    |           69090
숙달된 기본운동 동작을 할 수 없다       숙달된 기본운동 능력을 나타낸다.        스스로 숙달된 기본운동 능력을 나타낸다.
걷기, 달리기,
뛰기 등 다양한
이든등은                                                               관찰 및 활동 사례
한다.                                  * 한발 뛰기, 모아 뛰기 등 같은 SAS 연속 | * 활동의 난이도가 다양한 활동에서 교사의 | ㆍ'동화책 속으로'활동에서 동화속 주인공이
623                     적으로 할 수 있으나 다양한 방법의 뛰기 | 동작을 모방하여 동작을 시작하거나 회전 | 되어 빠르고 느린 음악에 맞추어 유연성을
기본운동 ㅣ 00000 adel 이동운동과 제자 ㅣ 를 연결하는 것을 어려워한다.           하거나 정지한다.                     보이며 균형감있게 움직인다.
하기                       리운동을 스스로 한다. | 교사의 도움을 받아 앞구르기를 할 수 있다. | *다리의 각 부분을 조절하면서 걷고 뛰며, | *다리의 각 부분을 서로 조절하면서 걷고
(SSS, FIA, 자발성) | * ?ㅠ거리를 왕복해서 달리는데 15% 이상 | 지시나 신호에 따라 동작을 바꾸거나 속｜ 뛰고, 일정한 지시, 신호, 악기소리에 따
제자리에서 몸을                         걸린다.                               도를 조절할 수 있으나 능숙하지 못하다. ㅣ 라 동작이나 움직임의 속도를 조절한다.
다양하게                                                                         * 방향이나 동작이 일정하지는 않지만 앞구 | * 앞구르기를 능숙하게 한다.
움직인다.                                                              르기를 한다.                        *77거리를 왕복해서 달리는데 10초 내외
- 7교거리를 왕복해서 달리는데 wa 이상｜ 가 걸린다.
걸린다.

5세 누리과정 유아관찰척도
<!-- page 10 -->
5세 누리과정 유아관찰척도 > 제로스 애시,                                                                                             4K

| us                                                                                          =

내 용        세부내용
신체활동에                           적극적인 신체활동이나 바깥놀이에 참여하 | 신체활동이나 바깥놀이에 자발적으로 참여 | 신체활동이나 바깥놀이에 자발적이고 지속
자발적이고                           지 않는다.                            한다.                                 적으로 참여한다.

지속적으로

관찰 및 활동 사례

- 다른 친구들이 개구리가 어떻게 뛰나 흉 | + HAVE 같이 하자고 하면 개구리처럼 A | ㆍ"개구리는 이렇게 VS 뛰어요. 토끼도 강

자발적으로          내                           내낼 때, 물끄러미 처다보며 교사나 친구 | 충 뛰어본다.                         충 뛰고, 거북이는 이렇게 엉금엉금 기어

신체화동이 | 가제 하는               의 권유에도 활동에 참여하지 않는다. | *교사가 “00가 골키퍼 해볼까?"와 같이 관 | a? 홍내내본다.

가이아 기 | RS | agen 지속적으로 | 천구들이 mised 놀이하는 것을 쳐다 | 심을 갖고 격려하면, 축구겨임에 참여한다. | *게임이나 이외활동어서 AAR 참여하고, 자
+          SAR. | 기거 하동이나 바깥놀이 | 보며 교사나 친구의 권유에도 활동에 참 | *교사가 관심을 갖고 격려하면 '고양이와 | 기가 하고 싶은 역할을 제안하고, 활동하는

바깥에서                   에 참여한다.            여하지 않는다.                        줘', '우리집에 왜 왔니", '무궁화 꽃이 피 ㅣ 동안 활력이 있고, 참여하면서 즐거워한다.
신체활동                   (자발성, 지속성)          * 다른 친구들이 '무궁화 꽃이 피었습니다 ㅣ 었습니다", 술래잡기'와 같은 집단놀이에 | '고양이와 쥐', 우리집에 왜 왔니', '무궁
하기        규칙적으로                             놀이를 할 때, 옆에서 쳐다보며 교사나 친 ㅣ 참여한다.                              화 꽃이 피었습니다', '술래잡기'와 같은
바깥에서                           구의 권유에도 활동에 참여하지 않는다. | *바깥놀이를 나가서 교사가 활동이나 놀이 ㅣ 집단놀이에 즐겁게 참여하고 주도적으로
신체활동을                           * 바깥놀이를 선호하지 않는다.             를 같이 하자고 제안하면, 적극적으로 참 ㅣ 놀이한다.
한다.                                                                여한다.                            *1시간 내외의 바깥놀이 시간을 짧게 느끼
며 실내에 들어가는 것을 아쉬위하는 경우
가 많다.
평가준:
i | 세                          a
다양한 운동기구나 시설을 이용할 수 없다. | 도움이 있으면 운동기구나 시설을 이용하여 | 스스로 다양한 운동기구나 시설을 자유롭게
다양한 신체활동을 할 수 있다.           이용하여 신체활동을 할 수 있다.
관찰 및 활동 사례
.                      6053                  *자전거나 바퀴달린 기구를 이용하는데 of | ㆍ자전거를 단거리에서 타면서 회전하고, | ㆍ스스로 자전거를 타고 BES 돌거나 혼
기구를      여러 가지 | eau 시설을 자유 | -려움이 있으며, 그네를 타는데 계속적인 | 처음에 밀어주면 그네를 탄다.          자서 그네를 탄다.
etl | 7148S S| 고기 이용하여 신체활동을 | Eke] 필요하다.                       * 공을 차며 앞으로 나아갈 수 있지만 방향 | * 공을 차며 앞으로 나아가고 방향을 바꿀
신체활동      신체활동을 | ae                 * 정지된 공을 발로 찰 수 있으나 움직이는 | 을 바꾸는 것은 어렵다.                 수 있다.
하기         한다.      (조절력, 자발성)          공을 차기 어려워한다.               +e 손으로 공을 던질 수 있다.         +e 손으로 유연하게 공을 던진다.
될               ㆍ 한 손으로 공을 던지며 gas 잃는다. | suis 할 수 있으나 동작이 연속적이 | * aus 할 수 있으며, Bao dado
+S 뛰어 넘지 못한다.              지 못하며 분절되어 있다.            로 이루어진다.
장애물 달리기(3개에서 허들 앞에서 정 | * 장애물 달리기(3개)에서 허들을 넘어트리 | * 장애물 달리기(3개에서 연속적으로 허들
지한다.                          지 않고 뛰어넘는다.                 을 넘으며 달린다.

8-541 누리과정 유아관찰척도
<!-- page 11 -->
5세 누리과정 유아관찰척도 > 제로스 애시,                                                                                             4K

평가준거

자신의 몸(예: 손과 이과 주변을 깨끗이 하는 | 도움이 있으면 자신의 몸과 주변을 깨끗하 | 스스로 자신의 몸과 주변을 깨끗하게 한다.
기본생활습관에 대한 이해와 관심이 없다. | 게 한다.

스스로 몸을
깨끗이 하는                                                               관찰 및 활동 사례
ate 기른다.                        + 언어영역에서 AS 읽다가 정리하라는 친 | + 언어영역에서 책을 읽고 카펫 위에 두려 |» aS 다 읽은 후 제자리에 aS Beech,
6523                구의 이야기를 듣고도 정리하지 않고 다ㅣ 다가, 교사가 “AS 제자리에 놓아야지” | ㆍ 적절한 ofst7] 방법을 알고 실천한다.
몸과 주변을 |  자신의 Bat 주변을 자발 ㅣ 른 영역으로 이동한다.                   말하자 책을 제자리에 꽂는다.           * 줄을 서서 화장실을 사용한 후에 물을 내
깨끗이 하기               적으로 깨끗이 한다. | ㆍ악어인형을 이용하여 '하얀 이, 예쁜 이'활 | * 교사의 도움이 있으면 대체로 올바르게 ㅣ 리고, SS wer},
(수행능력, 자발성)          동을 하며 올바르게 이 SHE 방법에 대해ㅣ 이를 SHEcH                          + SS Holo 할 때(등원 후, 실외놀이 후,
주번을 깨끗이                        이야기를 나눈 후 이낚는 시간에 친구들 | *교사가 이야기하면 화장실에 다녀온 후｜ 점심-간식 전 |S 알고 실천한다.
하는 습관을                          과 장난을 친다.                      손을 MEd,
기른다.                                 + 화장실에 다녀온 후 손을 4] 않고 다시
자리에 앉는다.
평가문항                                                            평가준거

몸에 좋은 음식을 알지 못하고 식사량이 부 | 몸에 좋은 음식을 알며 도움이 있으면 적당 | 몸에 좋은 음식을 알고 스스로 적당량으로

족하거나 과식하고 음식을 가린다.        량으로 고른 섭취를 한다.               고른 NaS 한다.
의 음식을
anand                                                             관찰 및 활동 사례
020              *식사량이 지나치게 많거나 적다.       *적당량의 음식을 골고루 You 때때로 | ㆍ 스스로 여러 가지 영양이 풍부한 음식을
Zo} 좋은 음식에 관십을 | WAS 하며 “난 시금치 안 먹을래요. 고 ㅣ 교사가 관심을 갖고 격려해야 한다.       남기지 않고 적당히 먹는다.
바른 ㅣ 갖고 적당량의 음식을 곰 | 기만 먹어도 괜찮아요"와 같이 말한다. | + "엄마가 건강해지려면 밤, 야채, 고기, 우 | * “여러 음식을 골고루 남기지 않고 먹어야
식생활하기                      고루 먹는다              *“건강해지려면 어떻게 먹어야 할까", “어 | 유, 호두 같은 음식을 골고루 먹으라고 하 | 되요. 그래서 난 건강해요"와 같이 말한다.
/자기동제력, 차발성)        떤 음식을 떡어야 할까?"라고 이야기를 나 | 셨어요. 그런데 난 어떤 때 먹지 않아요 | * 우리 Go} 필요한 영양소를 알고 스스로
몸에 좋은                        눌 때 대답하기 어려워한다.            “와 같이 말한다.                    골고루 몸에 좋은 음식을 먹는다.
음식을 선택할                                                          * 우리 몸에 필요한 영양소를 알고 교사의
수 있다.                                                                 도움이 있으면 골고루 몸에 좋은 음식을
먹는다.

5세 누리과정 유아관찰척도-@
<!-- page 12 -->
5세 누리과정 유아관찰척도 벨챙테이 (해시

내용       세부내용          AS                                                      aoa
바른 태도로 먹지 못한다.                    ANAS 일고 도움이 있으면 바른 gee | 식사예절을 알고 스스로 바른 태도로 먹는다
먹는다.
관찰 및 활동 사례

- 반복적으로 지도해도 수저를 바르게 사용 | *음식을 입에 넣고 친구들과 이야기를 하 | * 식사 전 후에 스스로 감사인사를 한다.
하기, SAS 입에 넣고 말하거나 식사 중 | 다가 교사가 입의 음식을 다 먹고 이야기 | * 친구들과 가벼운 이야기를 나누며 즐겁게
돌아다니지 않기와 같은 식사예절을 지키 ㅣ 하라고 하면 SAS 먹고 이야기한다. ㅣ 식사를 한다.

는 것을 어려워한다.                   *교사가 제자리에 앉아 떡으라고 하면 앉 | * 바른 자세로 적절한 시간 내에 식사를 마
- 간식시간에 여기저기 돌아다니며 흘리며 | 아서 간식을 먹는다.                   친다.
먹는다.                                *교사가 걱려하면 음식을 남기지 않고 먹

- 음식을 깨끗이 먹지 hows 남기고 친｜ 는다.
구들과 음식으로 장난을 친다.

음식을 소중히 | ED

바른           여기고 ＊ | 음식을 소중히 여기고 바
식생활하기 | 식사예절을 | 른 태도로 식사한다.
지킨다. | es)

1 0 -5세 누리과정 유아관찰척도
<!-- page 13 -->
5세 누리과정 유아관찰척도 > 제로스 애시,                                                                                             4K

평가준거
건강과 청결한 위생을 유지하지 못하고 질 | 도움이 있으면 건강과 청결한 위생을 유지 | 건강과 청결한 위생을 유지하고 질병을 예
병을 예방하는 방법을 실천하지 못한다. | 하고 질병을 예방하는 방법을 실천한다. | 방하는 방법을 스스로 실천한다.

규칙적으로 Be
지고
og ae                                                                 관찰 및 활동 사례
- 일과의 규칙성을 이해하지 못하고 과하게 | * 하루 일과에 참여하나 때때로 놀이 후에 | * 하루일과에 즐겁게 참여하며, 피곤하거나
00000                              홍분하거나 피곤해하는 Bae 자주 보인다. | 힘들어 휴식이 Laas 교사에게 알리거 | Sele woh 알리고 적당한 HAS a
- 친구와 sop} 화장실에 가는 것을 잊는다. | 나 휴식을 취하지 않는다.                  한다.
- 병에 걸리지 않으려면 어떻게 해야 하는 | * 교시가 배변의시를 물으면 화장실에 가서 | * 규칙적인 일과의 흐름을 인지하고 있으
하루 일과에                       지 모른다.                       배번한다.                        며, 하루 일과에 즐겁게 참여한다
즐겁게                             *날씨와 계절에 따른 옷차림의 변화에 관 | «ol 걸리지 않으려면 잘 sat 일찍 자고 | * 바변의시가 있으면 표현하고 배변 후 휴지
참여한다.                              심이 없다.                              일찍 일어나야 한대요. 그런데 난 일찍 일 | 를 사용하고 변기에 BE 내리고 손을 A
어나는 게 싫어요"와 같이 말한다.        는다.
- 일과를 어느 정도 예측할 수 있지만, 과하 | * 병에 걸리지 않으려면 어떻게 하는지 알고
ana                                                                             게 흥분하거나 피곤해하는 경우가 있어 | “난 매일 잘 sla 일찍 자고 일찍 일어나서
이바                  cn                                                     APH 유아의 AAS 살펴 조절해주어 | 튼튼해요"와 같이 말한다.
a         gaia | OP aaa ane                                          of 한다.                              *오후에 날씨가 더워지민 스스로 겉옷을 벗
「        sages | Ge                                              + 오후에 날씨가 더워져 교사가 겉옷을 벗 | of 정리한다.
amy | 604. | Re                                                기를 퀸유하면 벗어서 정리한다.        * 현재 날씨나 계절에 적절한 옷을 직접 골
a                                                                      * 교사가 날씨나 계절에 대해 언급하면 적 | 라 임을 수 있다.

절한 옷차림을 제안하고 실천하려 한다.

질병을 예방하는
방법을 알고
실천한다.

날씨와 상황에
알맞게 옷을
입는다.

Sal 누리과정 유아관찰척도‥1 |
<!-- page 14 -->
5세 누리과정 유아관찰척도 > 제로스 애시,                                                                                             4K

평가준거

놀이기구, 놀잇감, 놀이장소, 미디어를 안 | 도움이 있으면 놀이기구, 놀잇감, 놀이장 | 스스로 놀이기구, 놀잇감, 놀이장소, 미디

전하게 사용하는 방법에 대한 이해와 관심 | 소, 미디어를 안전하게 사용한다.         어를 안전하게 사용한다.
이 없다.
이자.                                                              관찰 및 활동 사례
We ade                          *미끄럼들을 거꾸로 올라가며 안전규칙에 | * 교사가 안전 규칙에 대해 이야기 해주면 | * 스스로 안전 규직을 지키며 미끄럼들을 타
알고 안전하게                        대해 이해하지 못한다.                 미끄럼들을 계단으로 올라가서 내려온다. | 며 친구들과 차례를 지키며 놀이한다. 안
사용한다.                      *미디어의 유해성에 대한 식별력이 없이 | + Tv} 폭력적인 만화를 보고나서 싸움놀 | 전하지 않게 놀이하는 진구에게 "미끄럼

1%에서 보는 '파워레인저" 싸움놀이를 한다. | 이를 하면 친구가 다칠 수 있다는 교사의 | 들 이용할 땐 계단으로 올라가." 말해줄 수
- 조리실이나 교사실 등 유아의 출입이 제 ㅣ 말에 위헌한 행동이라는 것을 인지하고 | 있다.

한된 BAS 잘 알지 못하고 들어가려는 ㅣ 하지 않으려고 한다.                   ＊ 의 폭력적인 만화를 가정에서 보고 친
000”                      경우가 있다.                       *조리실이나 교사실 등 유아가 출입하면ㅣ 구에게 하면 안 되는 싸움놀이라는 것에
- 컴퓨터 사용수칙을 만드는데 관심이 WA | 안 되는 이유를 교사가 설명하면 이해하ㅣ 대해 알고 하지 않으며 가정에서는 아이들
나 적절한 의견을 내지 못한다.          고 이를 준수한다.                     에게 폭력성을 줄 수 있는 만화를 보지 않
6059                                                   * 컴퓨터 사용수칙을 만들 때 적절한 의견 ㅣ 는다.

：           놀이기구, 놀잇감, 놀이                                            을 내지만, 가끔 이를 지키지 못해 교사의 | *조리실이나 교사실 등 위험요소가 있어 출
안전하게     안전한 장소를    장소,  미디어를  스스로                                               지도가 필요하다.                          입하면 안 되는 곳을 알고 판단할 수 있으
Basel | 알고 안전하게 | 기선 Ss 수                                                                     며, 이를 준수한다,

오이 한다 | (자발성, 유해성에 대한 식                                                                                 + 적절한 컴퓨터 사용수칙을 만들 수 있으며
별력)  om       “                                                                     이를 지킬 수 있다.
TV 인터넷,
통신기기 등의
위해성을 알고,
바르게
사용한다.

1 2 -5세 누리과정 유아관찰척도
<!-- page 15 -->
5세 누리과정 유아관찰척도 > 제로스 애시,                                                                                             4K

평가준거

기본교통수칙과 교통수단의 안전한 이용법 | 도움이 있으면 기본교통수칙과 교통수단의 | 기본교통수칙과 교통수단의 안전한 이용법

에 대한 이해와 관심이 없다.           안전한 이용법을 실천한다.             을 알고 스스로 꾸준히 실천한다.
교통안전 규칙을
말구 지킨다                                                               관찰 및 활동 사례
Aa               * 횡단보도나 골목길 보행, 안전사고를 어 | * 횡단보도나 골목길 보행 시 주의점을 알 | * 스스로 횡단보도에서 죄우를 살피고 a
기본교통수칙과 교통수 | 똥게 여방하는지 알지 못한다.           고 교사의 도움이 있으면 지킨다.         고, 골목길을 보행할 때는 차나 자전거를
교통안전 ㅣ. eho} 안전만 이용법을 알 | * 안전벨트의 필요성을 잘 알지 못하며 항 | *안전벨트의 필요성을 알고 매지만, 간혹 | 주의하며 걷는다.
규칙지키기                    고 적극적으로 실천한다. | 상 고사가 WES 매야 함을 알려주어야｜ 잊는다.                                * 안전벨트의 필요성을 알고 있으며, 차를
?이하력, 실천력, 자발성). | 팬다.                                                                                 타면 스스로 안전벨트를 매고 다른 친구들
교통수단을                                                                                          에게도 안전벨트를 매라고 말한다.
안전하게
이용한다.

평가문항                                                                                         평가준거

위험상황(예: 화재상황, AS 잃었을 때, 자 | 도움이 있으면 위험상황에 대처하거나 도 | 위험상황에 대처하거나 도움을 요청하는 방

학대, 성폭력,                        연재난, 학대, 성폭력, Hao) 대쳐하거나 | SS 요청하는 방법을 알고 실천한다. ㆍ | 법을 알고 스스로 실천한다.
실종,                                  도움을 요청하는 방법에 대한 이해와 관심
유괴상황시                    이 없다.
도움을 요청하는                                                                                               러
방법을 알고 | gap                                                          관찰 및 활동 사례
비상 시 | BERL | 위험한 상황에 대처하거 | " 화재 시 어떻게 해야 하는지 알지 못한다. | * 대피훈련 시 화재 시 대피방법 중 한 두 | 화재 시 대피방법을 알고 대피 훈련시 이
적절히. |…--00000000000-  나 도움을 요청하는 방법 | " 하대, 성폭력, 유괴의 상황과 대처방범을 | 가지(옷깃으로 임을 가린다, 몸을 ad | 를 행동으로 옮길 수 있다.
데처하기                   을 알고 실천한다.        이해하지 못한다.                      HS 잊는다.                       * 자기 몸의 소중함을 알고, 학대나 성폭력
cy pan | (하려, 실천력, 자발성 | 재난대피훈련 시 상황을 이해하지 못하고 | * 학대나 성폭력 상황에서 도움을 요청하는 | AO 도움을 요청하는 YE 이야기
재난 및 사고 등                        장난을 치거나 당황하여 운다.           방법을 이해하고 교사를 따라 연습할 + | 할 수 있다.
비상시 적절하게                                                               있다.                                다양한 상황의 재난대피혼련에서 자신이
aise 방법을                                                           *재난대피훈련 시 교사의 인도에 잘 따르 ㅣ 알고 있는 적절한 대처방법을 사용할 수
아고 행동한다.                                                              며 상황에 따른 다양한 대피방법을 경험 ㅣ 있다.

하는데 관심을 갖는다.

5세 누리과정 유아관찰척도 13
<!-- page 17 -->
5세 누리과정 유아관찰척도     》 2. 의사소통

평가문항                                                                    평가준거
wise
비슷한 날말의 발음을 구별하지 못하거나 | 비슷한 날말의 발음을 모두 구별하고 여러 | 비슷한 Webs] 발음을 모두 구별하고 여러
여러 가지 Pas 포함한 단순한 문장을 듣 | 가지 PES 포함한 단순한 문장을 듣고 | | 가지 PIS 포함한 복잡한 문장을 듣고 뜻
고 뜻을 이해하지 못한다.             을 이해한다.                       을 이해한다.
관찰 및 활동 사례
- 문, 거울, OS 들려주고 그림카드(문/눈, | * 문, 거울, 강을 들려주고 그림카드(문/눈, | * 문, 거울, 강을 들려주고 그림카드(문/눈,

거울/겨울, 강/감, 방/밤, S/S, BME) 거울/겨울, 강/감, 방/밤, B/S, EVE) 거울/겨울, 강/감, 방/밤, S/S, 토끼/도

날말의 발음에                               A, 배추/대추 BS 맞는 그림카드를 A) 끼, 배추/대추 등)중 맞는 그림카드를 A] 끼, 배추/대추 HS 맞는 그림카드를 선

관심을 가지고                               택하는 활동을 했더니, 1~2개만 맞는 그 ㅣ 택하는 활동을 했더니, 모두 맞는 ay} | SS 활동을 했더니, 모두 맞는 그림카

비슷한 발음을                       림카드를 고른다.                    드를 고른다.                       드를 고른다.

듣고 구별한다.                           *"가위와 색종이는 파란 바구니에 넣고 오 | *"가위와 색종이는 파란 바구니에 넣고 오 | * 여러 가지 Peto] 들어간 두 가지 이상의
세요.” 라고 말했을 때, 지시와 다른 BR | 세요.” 라고 말했을 때 지시대로 맞게 행｜ 지시사항이 담긴 문장이나 가정문과 복합
을 하거나, 일부만 맞게 행동한다.        동한다.                               문 등의 복잡한 문장을 듣고 그에 맞게 반

“OS 양쪽으로 벌리고 지그재그로 걸어 | *"팔을 양쪽으로 벌리고 지그재그로 걸어｜ 응하는 지를 본다.
보자.”고 말했더니, 일부 시도를 하거나｜ BALD 말했더니, BS 양쪽으로 벌리면 |＊"가위와 색종이는 파란 바구니에 넣고 놀

듣기:                     | 271]                  어떻게 하는 건지 다시 BAU 도움을 BY) 서 지그재그로 걷는다.                  이계획표를 선생님한테 가져 오세요.” 라
wen, 문장                 비슷한 발음을 듣고 구별 | 구한다.                                                               고 말했을 때 지시대로 맞게 행동한다.
“eu 이해 | 0 아 하며 문장을 듣고 뜻을                                                                 og 양쪽으로 벌리고 지그재그로 걸어

하기               이해한다.                                                              서 끝가지 가면, 다시 똑같이 돌아오세
(발음구분, 문장 이해)                                                                            요.” 라고 말했더니, 지시대로 따른다.

다양한 날말과
문장을 듣고

뜻을 이해한다.

Sal 누리과정 유아관찰척도‥15
<!-- page 18 -->
5세 누리과정 유아관찰척도      》 2. 의사소통

부                    평가문항                                                                             평가준거
내

이야기를 들고 내용을 이해하지 못하여 이 | 이야기를 듣고 내용을 이해하지만 이야기 | 이야기를 듣고 내용을 이해하여 이야기와

야기와 관련된 질문을 하지 못한다.       와 관련된 질문을 하는 것을 어려워한다. | 관련된 질문을 한다.
관찰 및 활동 사례

- 우리나라의 문화재 중, 유명한 건축물을 | * 우리나라의 문화재 중, 유명한 건축물을 | *우리나라의 문화재 중, 유명한 건축물을
보여주고 관련된 이야기를 들려 준 후, | 보여주고 관련된 이야기를 들려 준 후, | 보여주고 관련된 이야기를 들려 준 후, "어

다른 사람의                           "어떤 건축물이 IAL, 왜 지었을까?"와 | “어떤 건축물이 있었니?, 왜 지었을까?" | 떤 건축물이 asi, 왜 지었을까?"와 같
이야기를 듣고                             같은 ALS 하면 SAS 이야기를 이해 | 와 같은 ALS 하면 들려준 이야기를 이 | 은 ALS 하면 들려준 이야기를 이해하여
이해한다.                         하지 못하여 적절하게 대답하지 못한다. | 해하고 대답한다.                    대답하고, 자신이 보았던 우리나라 건축

- 이야기나누기 시간에 교사가 이야기를 들 | *이야기나누기 시간에 교사가 이야기를 들 | 물에 대해서 더 알고 싶다고 말한다.
려주고 난 후, 질문을 했을 때, 질문과 관ㅣ 려주고 난 후, ALS 했을 때, 질문과 관 | *이야기나누기 시간에 교사가 이야기를 들
련된 대답을 적절하게 하는 지를 관찰한 ㅣ 련된 대답을 적절하게 하는 지를 관찰한 ㅣ 려주고 난 후, 질문을 했을 때, 질문과 관